> [!question] Přenos dat
>
>Přenos dat - paralelní a seriový, asynchronní a synchronní přenos dat, spojovaný a nespojovaný přenos, spojovaná a nespojovaná služba v TCP/IP - realizace, přepínání paketů a okruhů, virtuální spoj, přenos dat v základním  a přeloženém pásmu, modulace, modulační  a přenosová rychlost, šířka pásma, multiplex.

## Přenos dat

### _Paralelní přenos_

> Proces přenosu dat, kdy je více bitů posíláno najednou pomocí více vodičů současně (vedle sebe)

>[!pros] Výhody
>
> - Vysoká rychlost

>[!cons] Nevýhody
>
> - Rušení
> - Vyšší náklady
> - Není dobrý na delší vzdálenosti

![Obsah obrázku text, snímek obrazovky, řada/pruh, číslo
Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.](file:///C:/Users/Kulosh/AppData/Local/Packages/oice_16_974fa576_32c1d314_2ca6/AC/Temp/msohtmlclip1/01/clip_image002.png)

### _Sériový přenos_

> Proces přenosu dat, kdy se data přenáší bit po bitu (postupně)

>[!pros] Výhody
>
> - Levnější
> - Menší rušení
> - Vhodné na velké vzdálenosti

>[!cons] Nevýhody
>
> - Pomalejší než paralelní

### _Asynchronní přenos_

> Nepravidelné doručování dat

- Data rozdělena do skupin znaků (obvykle 5 až 8 bitů tzv. znak)
- Před každou skupinou dat vyslány: Startbity
	- Startbity: zahajují přenos, synchronizují obě zařízení
	- Stopbity: ukončují přenos skupiny dat

>[!pros] Výhody
>
> - Nižší nároky na kvalitu linky

>[!cons] Nevýhody
> - Pomalejší

### _Synchronní přenos_

> Nepřetržitý řetězec bitů

- Přenos časově řízený = oba konce mají společný hodinový signál
- Data jdou v blocích nebo rámcích, není mezi nimi mezera
- synchronizace po celou dobu přenosu

>[!pros] Výhody
>
> - Rychlejší přenos dat

>[!cons] Nevýhody
> - Vyšší nároky na kvalitu linky
> - dražší zařízení

### _Spojovaný přenos_

-**TCP** protokol !!!

- vytvoří se spojení mezi vysílačem a přijímačem

-data pak proudí po stálé trase

_Výhody_: spolehlivost

_Nevýhody_: neefektivní při krátkých přenosech

**_Nespojovaný přenos_**

-**UDP** protokol  !!!

-data se posílají bez navazování spojení, každý paket je posílán samostatně

-pakety mohou jít různými cestami, doručení není zaručeno

_Výhoda_: rychlost, snadnější vysílání dat více příjemcům najednou

_Nevýhoda_: nespolehlivost (nezaručuje potvrzení doručení), data nemusí dojít příjemci

**_Spojovaná a nespojovaná služba v TCP/IP_**

 **_TCP (Transmission Control Protocol)_**

- spojovaná služba, spolehlivá služba

- naváže spojení

- zajišťuje doručení, kontrolu pořadí, opravu chyb.

- použití: web (HTTP), e-mail (SMTP), soubory (FTP).

**_UDP (User Datagram Protocol)_**

- nespojovaná služba, nespolehlivá služba

- žádné navazování spojení, žádné potvrzování.

- rychlé, ale nespolehlivé.

- použití: video streamy, online hry

## Přepínání

-        je proces, při kterém síť rozhoduje, jakou cestou se data dostanou od odesílatele k příjemci

**_Přepínání okruhů_**

-        než začne komunikace – vytvoří se pevné spojení (okruh) mezi dvěma body       

-        vyhrazená cena – po celou dobu komunikace je rezervována

-        data proudí bez přerušení, jako např.: proud vody v trubce

_Výhody:_ stabilní připojení, nízká latence

_Nevýhody:_ obtížná škálovatelnost, neefektivní využití sítě (okruh je rezervován i při nečinnosti)

**_Přepínání paketů_**

-data se rozdělí na malé části, které se posílají samostatně

-spojení není pevné – každý paket může jít jinou cestou

- pakety se skládají až u příjemce

 _Výhody_: efektivní využití sítě, lepší škálovatelnost, odolnost vůči výpadkům

_Nevýhody_: možné zpoždění nebo ztráta paketů

**_Virtuální spoj_**

         -je logické spojení mezi dvěma zařízeními v síti, které napodobuje vlastnosti                                                     skutečného fyzického spojení, ale ve skutečnosti žádné pevné spojení neexistuje

-před přenosem dat se vytvoří logická cesta přes síť- podobně jako u přepínání okruhů

-pakety pak putují touto cestou, i když fyzicky nemohou procházet různými zařízeními

- každý paket nese identifikátor virtuálního spoje, nikoli úplnou adresu cíle

_-Výhody:_ zachování pořadí paketů, efektivní využití sítě

_-Nevýhody: zpoždění při navazování spojení, nevhodné pro krátké přenosy_

**_Přenos v základním pásmu_**

-data se přenášejí přímo jako digitální signál (např: sekvence jedniček a nul)

-má omezený dosah a počet současných přenosů

-využívá celé médium pro jeden přenosový kanál

**_Přenos v přeloženém pásmu_**

-signál je modulován do vyšší frekvence, aby se lépe šířil přenosovým médiem

-pro přenos se používá sinusový signál, který se moduluje (např.: změnou amplitudy, frekvence nebo fáze)

-využití: kabelová televize, optické sítě

-umožňuje více přenosových kanálů současně

-vhodný pro delší vzdálenosti a vyšší rychlosti

**_Modulace_**

-Modulace je proces, při kterém se přenášený signál upravuje tak, aby mohl být efektivně přenesen přes komunikační kanál – například vzduchem, kabelem nebo optickým vláknem.

**Typy modulace:**

_Analogová:_

 AM (Amplitudová modulace): Mění se velikost (amplituda) nosné vlny podle přenášeného signálu.

FM (Frekvenční modulace): Mění se frekvence nosné vlny.

 PM (Fázová modulace): Mění se fáze nosné vlny.

_Digitální modulace:_

ASK (Amplitudové klíčování): Používá různé úrovně amplitudy pro reprezentaci bitů.

FSK (Frekvenční klíčování): Používá různé frekvence pro 0 a 1.

PSK (Fázové klíčování): Mění fázi nosné vlny podle bitové hodnoty.

**_Modulační rychlost:_**

-počet změn signálu přenesených za sekundu

-jednotky: Baud (Bd)

-např: pokud se signál mění 2400× za sekundu, modulační rychlost je 2400 Bd.

**_Přenosová rychlost:_**

-počet datových bitů přenesených za sekundu

-jednotky: bit/s

-např: 2400 (Baudů) × 4 = 9600 bit/s.

**_Šířka pásma_**

-určuje kolik dat může být přeneseno za určitý časový úsek

-přirovnání:

Široká dálnice: více aut (dat) může projet současně → vyšší šířka pásma.

Úzká silnice: méně aut → nižší šířka pásma → pomalejší přenos.

**_Multiplex_**

-je technika umožňující současný přenos více signálů nebo datových toků přes jedno fyzické médium

-zjednodušeně po jednom kabelu lze uskutečnit více přenosů dat najednou

Typy:

1.Frekvenční multiplex (FDM – Frequency Division Multiplexing)

-každý signál má vlastní frekvenční pásmo.

-používá se např. v rádiovém vysílání nebo kabelové TV.

2.Časový multiplex (TDM – Time Division Multiplexing)

-každý signál dostane časový úsek (slot), ve kterém může vysílat.

-používá se v digitálních telefonních sítích nebo Ethernetu.

-účinnější než frekvenční

3.Statický multiplex

-nevyhrazuje jednotlivým kanálům pevně přenosovou kapacitu

-lépe využívá pásmo při proměnlivém zatížení kanálů

-negarantuje 100% dostupnost přenosové kapacity

4.Vlnová délka (WDM – Wavelength Division Multiplexing)

-používá se v optických sítích – každý datový tok má jinou vlnovou délku světla.

![Obsah obrázku text, snímek obrazovky, Písmo, Barevnost
Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.](file:///C:/Users/Kulosh/AppData/Local/Packages/oice_16_974fa576_32c1d314_2ca6/AC/Temp/msohtmlclip1/01/clip_image004.png)

![Obsah obrázku text, snímek obrazovky, diagram, řada/pruh
Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.](file:///C:/Users/Kulosh/AppData/Local/Packages/oice_16_974fa576_32c1d314_2ca6/AC/Temp/msohtmlclip1/01/clip_image006.png)![Obsah obrázku text, snímek obrazovky, diagram, Písmo
Obsah generovaný pomocí AI může být nesprávný.](file:///C:/Users/Kulosh/AppData/Local/Packages/oice_16_974fa576_32c1d314_2ca6/AC/Temp/msohtmlclip1/01/clip_image008.png)