# 6.1 Planimetrické pojmy a poznatky
[[../Matematika-Okruhy|⬅ Zpět na přehled okruhu]]

Základní geometrie v rovině (2D). Vše se odehrává v jedné rovině.

## 1. Základní geometrické útvary

| Útvar | Zápis | Popis |
| :--- | :--- | :--- |
| **Bod** | $A, B, C$ | Nemá rozměr, určuje polohu. |
| **Přímka** | $p, AB$ | Nekonečná čára, určena dvěma body. |
| **Polopřímka** | $\mapsto AB$ | Má počátek ($A$), ale nemá konec. |
| **Úsečka** | $AB$ | Část přímky mezi dvěma body. Délka se značí $|AB|$. |
| **Polorovina** | $pA$ | Část roviny rozdělená přímkou $p$ (hraniční přímka). |

### Vzájemná poloha přímek v rovině
*   **Rovnoběžné ($p \parallel q$):** Nemají žádný společný bod (nebo splývají).
*   **Různoběžné ($p \nparallel q$):** Mají právě jeden společný bod (průsečík $P$).
    *   **Kolmé ($p \perp q$):** Svírají pravý úhel ($90^\circ$).

### Vizualizace: Rovnoběžky protnuté příčkou
*(Demonstrace souhlasných a střídavých úhlů)*
```functionplot
---
title: Rovnoběžky p, q protnuté příčkou r
xLabel: x
yLabel: y
bounds: [-4, 4, -3, 3]
disableZoom: true
grid: true
---
p(x) = 1
q(x) = -1
r(x) = 2x
```

---

## 2. Úhly

### Rozdělení podle velikosti
*   **Nulový:** $\alpha = 0^\circ$
*   **Ostrý:** $0^\circ < \alpha < 90^\circ$
*   **Pravý:** $\alpha = 90^\circ$
*   **Tupý:** $90^\circ < \alpha < 180^\circ$
*   **Přímý:** $\alpha = 180^\circ$
*   **Plný:** $\alpha = 360^\circ$

### Dvojice úhlů (Vztahy)
Když se protnou dvě přímky (často rovnoběžky protnuté příčkou):

1.  **Vrcholové úhly:** Jsou protilehlé, mají stejnou velikost ($\alpha = \beta$).
2.  **Vedlejší úhly:** Leží na jedné přímce vedle sebe, jejich součet je $180^\circ$.
3.  **Souhlasné úhly:** Leží na stejné straně příčky, mají stejnou velikost (pokud jsou přímky rovnoběžné).
4.  **Střídavé úhly:** Leží na opačných stranách příčky, mají stejnou velikost (u rovnoběžek).

> [!TIP]
> U rovnoběžek protnutých příčkou si pamatuj: buď jsou ty úhly **stejné**, nebo dávají dohromady **180°**. Nic jiného tam obvykle není.

---

## 3. Konvexní a nekonvexní útvary

*   **Konvexní:** Pokud spojíš libovolné dva body útvaru úsečkou, celá úsečka leží uvnitř útvaru (např. kruh, čtverec, trojúhelník).
*   **Nekonvexní:** Úsečka může "vylézt" ven (např. tvar písmene L, hvězda).

---

## 4. Množiny bodů dané vlastnosti
Nejdůležitější koncept pro konstrukční úlohy.

1.  **Kružnice $k(S; r)$:** Množina všech bodů, které mají od bodu $S$ vzdálenost $r$.
2.  **Osa úsečky $o$:** Množina všech bodů, které mají od krajních bodů $A, B$ **stejnou vzdálenost**. Prochází středem úsečky a je na ni kolmá.
3.  **Osa úhlu $o_{\alpha}$:** Množina všech bodů, které mají od ramen úhlu stejnou vzdálenost.
4.  **Ekvidistanty (rovnoběžky):** Množina všech bodů, které mají od přímky $p$ danou vzdálenost $v$. Jsou to dvě přímky rovnoběžné s $p$.
5.  **Thaletova kružnice:** Množina všech bodů (vrcholů), ze kterých je vidět úsečka $AB$ pod **pravým úhlem**. Je to kružnice s průměrem $AB$ (kromě bodů $A, B$).

> [!WARNING]
> Thaletova kružnice je u maturity extrémně častá. Kdykoliv máš v úloze pravý úhel a neznáš polohu vrcholu, hledej ji na Thaletově kružnici.

#maturita #matematika #planimetrie #geometrie
